Allora, siamo qui riuniti per andare alle origini della giustizia costituzionale negli
Stati Uniti. Casualmente uno dei presenti ha scritto un libro sull'argomento, ma questo
è così insomma, by the way lo dico, funziona, funziona. No, è uno di quei temi sui quali
vale sempre la pena tornare, soprattutto in paesi nei quali le aspettative dalla giustizia
costituzionali sono sempre elevate, si ha difficoltà a attivare i risultati che ci si
aspetta e poi ci si domanda da che cosa vengono quando arrivano, perché se c'è una cosa
che colpisce delle grandi decisioni su cui si è costruita la giustizia costituzionale
nel mondo e è analogo la forza del diritto europeo attraverso la Corte di Giustizia Europea,
ciò è accaduto quando si leggono le decisioni attraverso argomenti di una semplicità disarmante,
allora uno si domanda ma alla fin fine che ci voleva dirlo? Cioè quando la Corte europea
in Costa verso Senel riprendendo la Corte costituzionale italiana che aveva adottato
una decisione di cui fino a ieri ci si vergognava, oggi forse ricomincia un clima adatto a quelle
decisioni lì, ma insomma la Corte di Giustizia disse ma che senso avrebbe che il fatto che
voi stati membri avete dato competenza a legiferare su certe materie all'Unione Europea se poi in
quelle materie non c'è il primato del diritto europeo sul diritto nazionale sarebbe perfettamente
inutile perché a quel punto chiunque andrebbe con le sue leggi per i fatti suoi rispetto alla
voi avete conferito. Quando noi eravamo afflitti dai decreti legge molti anni fa che erano
diventati veicoli di qualunque normativa parlamentare e stando 60 giorni in Parlamento si moltiplicavano
i commi di cui erano portatori quindi partivano tipo littorina ad una volta con due vetture
diventavano di quei treni merci che ci vuole un quarto d'ora vederli passare e aspetta un bel
giorno la Corte costituzionale disse ma se il decreto legge determinato da necessità ed urgenza
60 giorni deve essere o convertito o respinto non è che sta per un anno e mezzo in Parlamento
attraverso reiterazioni successive tant'è vero che in questi giorni io avevo cominciato a chiedermi
può darsi se qualcuno si decide che fra qualche tempo leggeremo una decisione della nostra Corte
costituzionale in cui è scritto ma se l'articolo 72 dice che le leggi si approvano articolo per
articolo è frode della Costituzione trasformare gli articoli in commi e approvare una legge fatta
di un unico articolo costituito da 700 commi il giorno che la leggeremo diremo è assolutamente
ovvio cioè è un argomento irrefutabile non c'è discussione come non ci fu discussione sulla
decisione che è lì sulla reiterazione perché discendeva dal dal congegno costituzionale la
giustizia costituzionale americana che poi la giustizia costituzionale nel mondo è nata così
perché poi Marbury versus Madison è tutta su una frase e bella frase in cui Marshall scrive ma se
ad uno stesso caso sono applicabili una legge ordinaria e la Costituzione che dicono cose
diverse io se non altro perché ho giurato fedeltà alla Costituzione devo far prevalere la Costituzione
chi può dire il contrario e poi è andata avanti così perché questa era una legge federale e poi
sette anni dopo nel 1810 una legge della Georgia si può far prevalere la Costituzione su una legge
della Georgia? Beh sì perché se la Costituzione è la suprema legge del Paese e se il Paese
poi sei anni dopo ancora e se sono le corti supreme degli Stati a dire no però sono io che
decido non sei tu ancora con un argomento ovvio la corte suprema disse ma sono io che ho la
giurisdizione voi leggete io ho portato questa Costituzione piccolina l'articolo 3 della
Costituzione americana è una paginetta di questo libro piccolo piccolo e quindi ci si
traggono tutte queste cose appunto uno dei temi interessanti ma io sono solo il moderatore qui e
mi fermo è capire ma da che cosa nasce una decisione che è modificativa in realtà di equilibri
esistenti ed è tuttavia costruita su argomenti logici quasi banali che una volta adottati
diventano irrefutabili alle spalle solo la irrefutabilità della logica oppure c'è
usare quel semplicismo e non essere arrestato e arrestato forse no ma insomma estremizzo
ecco c'è una storia di legge superiore dietro c'è una storia di forza del giudice nel sistema
istituzionale e c'è appunto una storia di diversissima da quella nostra europea diversissima
da quella francese che riprendendo la antica guerra della common law contro l'astetio contro
in realtà più che l'astetio lo la legge del principe all'inizio del seicento inglese ha
portato insieme ai pellegrini l'idea che c'è una legge superiore a cui il legislatore è subordinato
un'idea locchiana e lo spiegherà Hamilton nel 78° paper dei federalist papers non è il governo
dei giudici questo è il governo della costituzione e quando prevale la costituzione è sbagliato dire
che i giudici si sono messi sopra i legislatori questo è un tema enorme ed è questo tema in
probabilità probabilmente l'accettazione di questo che sta sotto gli argomenti semplici forse dove questo
non è accettato gli argomenti semplici diventano complicati dove io che ho il mandato elettivo
sono il potere al singolare così come era il potere al singolare chi era investito dal papa
o dall'imperatore del suo potere statuale ecco dove è così allora la logica elementare con cui si fa
prevalere la legge superiore non riesce ad operare quindi insomma i giudici sono dei semplicioni che
si collocano su sistemi complessi questa potrebbe essere una conclusione un po' stravagante di
mia introduzione a seguito della quale dunque qui si va per anzianità accademica quindi parlano
prima i più giovani e poi via via salvo l'autore del libro che casualmente sul tavolo oggi quindi
dunque io anche perché viene da una corte costituzionale nazionale che ha messo in dubbio
il primato del diritto comunitario era la corte costituzionale italiana del 1964 per dire ragazzi
non facciamo scherzi qua il diritto comunitario sopravvive se gli si riconosce il primato nelle
materie confidate alla comunità sulle leggi nazionali anteriori o posteriori che siano adottate
nelle stesse materie marshal questo lo ha spiegato ora e nel libro ovviamente ci si sofferma molto
questo era interessato a districarsi nel merito del caso perché lui insomma aveva dei dubbi
sulla sostanza ma non voleva mettersi contro la nuova amministrazione allora l'unico modo di
tirarsi fuori era dire perché questo va saputo qui c'è una legge che attribuisce a me corte
il potere di giudicare su un ricorso diretto non previsto dalla costituzione allora per cavarsi
di impaccio e mandare con dio marbury senza accogliere né respingere ma comunque se la
corte non prende in considerazione il caso marbury lo perde lui trova il modo senza entrare
merito di dire che non può giudicare e il suo modo di dire che non può giudicare è dichiarare
contraria alla costituzione la legge che gli attribuisce il potere di decidere perché la
legge prevede un caso di ricorso diretto ulteriore a quelli previsti dall'articolo 3 della costituzione
che era poi la cosa che somigliava al precedente più precedente che era che era ocden come si
chiamava quel caso il primissimo in cui loro non accettano il ricorso dei veterani per la
stessa ragione era più o meno la stessa cosa in effetti e allora si potrebbe aggiungere il controllo
di costituzionalità come profilo incidentale e naturale della funzione giurisdizionale nasce
come espediente tattico per liberarsi di un problema concreto ma vedete non è possibile
che sia così perché affinché nasca come espediente tattico deve essere sostanzialmente
accettabile deve avere delle radici non può essere una pensata nel momento io pensate che
io lavoro su questo dal dal 63 fece il mio primo seminario su marbury versus medison nel 63 quindi
45 anni fa no di più 46 anni fa provate a pensare che in assenza di corte costituzionale
la cassazione un bel giorno per liberarsi di un problema dice ma è naturale che è intrinseco
alla mia funzione giurisdizionale quello di dichiarare non valida una legge che contrasta
con la costituzione perché se io ho una legge ordinaria e la costituzione che si applicano
allo stesso caso e che confliggono fra di loro io devo far prevalere la costituzione l'argomento
è ovvio sia in italiano sia in inglese soltanto che in inglese marshal l'ha fatto ed è andata
avanti così perché poi il caso citato non citato però tutta la giurisprudenza successiva
fletcher hunter versus martin slessi quei casi che citavo prima danno per scontato che allora
appunto la domanda è l'ultima che faceva ora cesare perché negli stati uniti può essere scontato
che un argomento così banale rimane perché c'ha una storia alle spalle perché corrisponde a
perché quel sistema giuridico nasce perché dei disgraziati hanno lasciato l'europa dove la
legge ordinaria violava quelli che secondo loro erano loro diritti naturali per andare in un
posto dove nessuna legge ordinaria potesse violare i loro diritti questo è il punto
noi invece siamo figli di tutti di alcune rivoluzioni inglesi o francesi che siano in
cui i nostri diritti li abbiamo messi nelle mani delle assemblee parlamentari in realtà
e abbiamo detto siamo contenti così tu re vai pure alla ghigliottina noi affidiamo i nostri
diritti ad assemblee che ci rappresentano perché il nostro problema è che tu non ci
rappresenti e vogliamo che sui nostri diritti decidano assemblee da noi elette sono due
storie diverse queste qua e portano una serie di conseguenze dannatamente diverse per cui oggi
le abbiamo ricongiunte ma oggi in tempi di maggioritarizzazione della politica da noi
è riemerza l'insofferenza verso chi non titolare di un mandato elettivo mette in discussione io
sono stato eletto e tu no sta zitto ecco questo è l'argomento costituzionale più forte nel
nostro sistema tu eri nel mezzo e nel mezzo rimani Ettore quindi parli te ora siamo sicuri
sì sì siamo sicuri io guardo sto zitto zitto io sono per rispetto al pubblico tenuto a informare
che sono convocato in un'assemblea di illustri costituzionalisti mentre io sono nella migliore
ripotesi dedito alla storia costituzionale anche se anche se aspetta aspetta anche se
nei confronti di costituzionalisti qui presenti io ho dei grandi motivi di gratitudine in vita mia
non solo verso costituzionale comparato avere sopportato senza morderti l'orecchio tutto quello
che hai detto è prova di una grande amicizia di una grande no in realtà avete entrambi ragione
a sottolineare l'importanza del contesto però il pregio che noi costituzionalisti comparati
abbiamo è che quindi ci consente di andare oltre questa vostra immersione nel contesto e di saper
cogliere nel nei fatti che accadono una sedimentazione che nel tempo fa emergere qualcosa che all'origine
non c'era perché non c'è dubbio la giudice io torno sul punto la giudice a beviù fu addirittura
discusse e scartata dalla condizione magari senza discuterne proprio funditus però ne
discussero e se il proprio ci fosse stato qualcuno che la voleva sarebbero arrivati ad
una determinazione invece proprio lo lasciarono fuori perché è verissimo quello che tu dici la
preoccupazione principale allora era la stessa che anima un nostro consiglio europeo o una
conferenza intergovernativa e i rapporti con gli stati e la forza rispettiva tra gli organismi
di livello superiore che si creano i singoli stati ed è vero che letteralmente l'articolo 5
dice questa costituzione le leggi che verranno fatte in conseguenza di essa i trattati adottati
sotto l'autorità degli stati uniti saranno la legge suprema di questo paese quindi è chiarissimo
che c'è quella preoccupazione così come è chiaro come dicevo poc'anzi che a marshal di
tutto gli importava forchè del giudice a review lui aveva il suo problema tra adams madison marbury
e quant'altro però ecco come fa io torno a dire perché dice quello che dice e perché fra
l'altro però un barlume di coscienza ce lo ha perché dice anche una frase che dice ci
sono delle le costituzioni lui expound che è l'interpretazione che in italiano diventa
anche se non vuol dire la stessa cosa ma diciamo in questi termini perché c'è alle spalle la
storia della common law perché certo quando lord coke 1610 e del famoso giudizio dice che
sarà nulla invalida qualunque legge che contrasti con i diritti dei cavalieri e beh lui si limita
a dire c'è una legge superiore del compito normale del giudice far valere la common law in effetti
quindi lui sta applicando la common law in qualche modo principi di common law e poi sarà nel 900
che diremo che questa è la cosa nuova che chiamiamo judicial review ma noi chiamiamo
judicial review questa specie di torcillone che è venuto fuori da quella storia che parte
a londra e arriva negli stati uniti e la storia della legge superiore che prima è la storia
della common law poi diventa la storia della costituzione io arriverei a dire che condivido
la tua gratitudine all'autrice però non fino al punto di dire ecco ci ha detto cos'è il mito
ma i miti fanno parte della storia in effetti e i miti non nascono sul nulla non può mai
nascere sul nulla umi quel mito lì nell'europa del parlamentarismo dell'assenza della legge
superiore dell'età semua e prima sono io sovrano poi divento io assemblea rappresentativa ma
quindi con questo monismo del potere che è caratteristico a quel mito non poteva nascere
tant'è vero che come ricordava cesare la judicial review fatica ancora ad affermarsi e parte con
insomma ci mette oltre 80 insomma enzo a nome delle corti costituzionali e dei comparatisti
reagisci con garbo agli insulti sanguinosi che ettore ci ha indirizzato no anch'io sono
convinto che i miti non nascono da nulla nascono dall'humus della storia sinceramente ci siamo
scaldati non per finta non non come nel wrestling che fanno finta di darsi perché
ora si tratta di capire se è follia nostra o se è molto affascinante il tema e il tema
è effettivamente molto affascinante peccato che non abbiamo potuto discutere a fondo quest'ultimo
punto cioè la distanza che riesce a prendere una corte suprema dalla maggioranza politica perché
timorosa di esserne delegittimata e allo stesso tempo deve difendere la sua forza di contropotere
e quindi si muove tra questi due tra questo scilla e caridi e allora la vedete che alla fin fine
dice guantanamo no guantanamo no le commissioni militari no ma per dirlo deve percepire che già
nell'opinione pubblica quanto basta per sostenerla al di là magari della presidenza alla quale in
quel momento sta dando uno schiaffo ma il periodo difficilissimo del mccartismo e quindi la difesa
del primo ammendamento in una situazione del genere insomma ed è affascinante studiare
sentenze adottate in contesti e lì contesti sono fondamentali diversi per vedere come questi se
volete si barcaminano ed è alla fine ammirevole vedere come una corte suprema riesce davanti a
mille difficoltà a mantenere il suo prestigio questo se volete su questo chiudiamo è il fascino
perverso del potere cioè chiunque riesca per numerosi anni a mantenere intatto il proprio
potere la propria legittimazione dimostra che sa usare delle qualità in acque molto difficili è
la ragione per cui tutti ammiriamo venezia che non c'entra niente con le corti supreme ma che
essendo nata dalle palafitte è riuscita per sette secoli a battersela coi turchi che all'epoca
erano ancora più forti di ora insomma ecco ma questo è tutto un altro tema e avendo fatto
le 7 poi il portiere ci chiude dentro prima che lo faccia consiglio a tutti di uscire grazie a tutti
poi se però che 6 ottobre 2009 chissà che cacchio stanno facendo